第 8 页  
文字内容页  
金属的一些物理性质和用途：
有光泽
能够导电
能够导热
有延展性,能压成薄片
有延展性,能拉成丝
能够弯曲
（配图：图8-2 金属的一些物理性质和用途）https://memorization.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cardset/img/ninthChemistry/8-2.png

第 9 页  
文字内容页  
表8-1 一些金属物理性质的比较
导电性(以银的导电性为100作标准)
银 100 铜 99 金 74 铝 61 锌 27 铁 17 铅 7.9
密度/(g·cm⁻³)
金 19.3 铅 11.3 银 10.5 铜 8.9 铁 7.9 锌 7.1 铝 2.7
熔点/℃
钨 3414 铁 1538 铜 1085 金 1064 银 962 铝 660 锡 232
硬度(以金刚石的硬度为10作标准)
铬 9 铁 4-5 银 2.5-4 铜 2.5-3 金 2.5-3 铝 2-2.9 铅 1.5

第 10 页  
文字内容页  
资料卡片 金属之最
地壳中含量最高的金属元素——铝
人体中含量最高的金属元素——钙
目前世界年产量最高的金属——铁
导电性、导热性最好的金属——银
硬度最大的金属——铬
熔点最高的金属——钨
熔点最低的金属——汞
密度最大的金属——锇
密度最小的金属——锂

第 11 页  
文字内容页  
讨论
根据你的生活经验和表8-1所提供的信息,并查阅有关资料分析下列问题。
(1)为什么菜刀、镰刀、锤子等用铁制而不用铝制?
(2)银的导电性比铜的好,为什么电线一般用铜制而不用银制?
(3)为什么灯泡里的灯丝用钨制而不用锡制?如果用锡制的话,可能会出现什么情况?
(4)为什么有的铁制品如水龙头等要镀铬?如果镀金会怎样?

第 12 页  
文字内容页  
通过上述讨论,可以得出以下结论:
物质的性质在很大程度上决定了物质的用途,但这不是唯一的决定因素;在考虑物质的用途时,还需要考虑价格、资源,废料是否易于回收和对环境的影响,以及是否美观、使用是否便利等多种因素。

第 14 页  
文字内容页  
如果在纯金属中加热熔合某些金属或非金属,就可以制得具有金属特征的合金。生铁和钢就是含碳量不同的两种铁合金。生铁的含碳量为2%~4.3%,钢的含碳量为0.03%~2%。由于在纯金属铁中熔合了一定量的碳、硅、锰或碳、铬、镍等,组成发生改变,合金性能也随之发生改变。例如:纯铁较软,而生铁比纯铁硬;不锈钢不仅比纯铁硬,而且其抗锈蚀性能也比纯铁好得多。

第 15 页  
可视化内容页  
实验8-1
比较黄铜片(铜锌合金)和铜片、硬铝片(铝合金)和铝片的光泽与颜色;将它们互相刻画,比较它们的硬度。
性质比较 黄铜 铜 硬铝 铝
光泽和颜色
硬度
结论
（配图：图8-3 比较合金和纯金属的硬度）https://memorization.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cardset/img/ninthChemistry/8-3.png

第 16 页  
文字内容页  
讨论
查阅资料,了解焊锡(锡铅合金)和伍德合金(铅、铋、锡和镉组成的合金)的用途。根据下表提供的数据,你能得到什么启示?
纯金属：铅 327；铋 271；锡 232；镉 321
合金：焊锡 183；伍德合金 70


第 17 页  
文字内容页  
表8-2 一些常见合金的主要成分、性能和用途
不锈钢：铁、铬、镍；抗腐蚀性好；医疗器械、炊具、容器、反应釜
锰钢：铁、锰、碳；韧性好、硬度大；钢轨、挖掘机铲斗、坦克装甲、自行车架
黄铜：铜、锌；强度高、可塑性好、易加工、耐腐蚀；机器零件、仪表、日用品
青铜：铜、锡；强度高、可塑性好、耐磨、耐腐蚀；机器零件,如轴承、齿轮
白铜：铜、镍；光泽好、耐磨、耐腐蚀、易加工；钱币、饰品
焊锡：锡、铅；熔点低；焊接金属
硬铝：铝、铜、镁、硅；强度高、硬度大；火箭、飞机、轮船
18K黄金：金、银、铜；光泽好、耐磨、易加工；金饰品

第 18 页  
文字内容页  
钛和钛合金被认为是21世纪的重要金属材料,它们具有很多优良的性能,如熔点高、密度小、可塑性好、易加工、机械性能好等。钛和钛合金的抗腐蚀性能非常好,即使把它们放在海水中数年,取出后仍光亮如初,其抗腐蚀性能远优于不锈钢。钛和钛合金被广泛用于火箭、导弹、航天器、船舶、化工设备、通信设备和医疗等。
（配图：图8-6 钛合金与人体具有很好的相容性，可用来制造人造骨）https://memorization.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cardset/img/ninthChemistry/8-6.png

第 21 页  
文字内容页  
学完本课题你知道了什么
1. 金属具有很多共同的物理性质。例如,它们都有金属光泽,大多数为电和热的优良导体,有延展性,密度较大,熔点较高。
2. 物质的性质在很大程度上决定了物质的用途,但这不是唯一的决定因素。
3. 金属材料包括铁、铝、铜等纯金属和合金。在纯金属中加热熔合某些金属或非金属而制得的合金,其性能会发生改变。合金具有更为广泛的用途。

第 22 页  
习题页  
1.下列生活用品中,利用金属导电性的是( )。
A.铁锅 B.铜导线 C.铝箔包装纸 D.金饰品
答案：B

第 23 页  
习题页  
2.铜能被加工成厚度仅为7μm的超薄铜箔,说明铜具有良好的( )。
A.导电性 B.延展性 C.导热性 D.抗腐蚀性
答案：B

第 24 页  
习题页  
3.下列有关金属材料的说法中,正确的是( )。
A.焊锡是锡铅合金 B.合金中只含金属元素
C.钛的熔点高、密度大 D.合金的硬度一般比其组成金属的小
答案：A

第 25 页  
习题页  
4.下列物质中,不属于合金的是( )。
A.18K黄金 B.用来制作仪表的黄铜
C.用来切割玻璃的金刚石 D.建造国产航母的新型钢材
答案：C

第 26 页  
习题页  
5.下列说法中,不正确的是( )。
A.青铜的硬度比纯铜的大 B.金具有金属光泽属于金的化学性质
C.生铁的含碳量比钢的高 D.钛和钛合金用于制造火箭、导弹等
答案：B

第 27 页  
习题页  
6.制造高铁钢轨使用了锰钢。下列说法中,不正确的是( )。
A.锰钢是一种铁合金 B.锰钢的主要成分是铁、锰、碳
C.锰钢比铁的韧性好、硬度大 D.锰钢中的含碳量大于3%
答案：D

第 28 页  
习题页  
7.判断下列说法是否正确。
(1)地壳中含量最高的金属元素是铁。
(2)钢的性能优良,所以钢是很纯的铁。
(3)多数合金的抗腐蚀性比其组成金属的好。
答案：(1)错误 (2)错误 (3)正确

第 29 页  
习题页  
8.选用哪种合金来制造下列用品?根据生活经验或查阅资料,说明理由。
(1)外科手术刀 (2)防盗门 (3)门锁 (4)自行车支架
答案：(1)不锈钢，抗腐蚀性好 (2)锰钢，硬度大、韧性好 (3)黄铜，强度高、耐腐蚀、易加工 (4)锰钢或铝合金，强度高、质量轻

第 30 页  
习题页  
9.某金属材料的一些性质如下表所示,试推测该材料的可能用途,并与同学进行讨论。
熔点 1000℃ 密度 4g/cm³ 强度 高 导电性 良好 导热性 良好 抗腐蚀性 优异
答案：该金属具有高强度、低密度、良好的导电导热性及优异的抗腐蚀性，可能用于制造航空航天器零件、化工设备或精密电子器件。

第 31 页  
习题页  
10.1.1g某钢样在纯氧中完全燃烧,得到0.013g二氧化碳。计算此钢样中碳的质量分数(计算结果保留一位小数)。
答案：
二氧化碳中碳的质量为：$0.013\text{g} \times \frac{12}{44} \approx 0.003545\text{g}$
钢样中碳的质量分数约为：$\frac{0.003545\text{g}}{1.1\text{g}} \times 100\% \approx 0.3\%$